# Network

## **UDP 프로토콜**

하부의 IP프로토콜을 이용해 비연결형 서비스를 지원하는 UDP는 작지만 빠른 전송이 가능하다. 헤더와 전송 데이터에 대한 체크섬 기능을 제공하며, Best Effort전달 방식을 사용하기 때문에 TCP보다 신뢰성이 떨어져 일반 응용프로그래머들 사이에서는 선호도가 낮은 편이다. 하지만 프로토콜을 처리하는 기능이 작아 TCP보다 데이터 처리가 빠르므로 데이터 전송 시간에 민감한 응용 환경에서는 UDP를 사용하는 것이 유리하다.

## **UDP의 데이터 전송**

UDP는 **비연결형 서비스**를 이용하여 데이터그램을 전송하며, 각 데이터그램은 전송 과정에서 독립적으로 중개된다. 그리고 데이터그램이 목적지까지 도착할 수 있도록 최선을 다하지만, 반드시 목적지에 도착하는 것을 보장하지 않는다. 또한 슬라이딩 윈도우 프로토콜과 같은 흐름 제어 기능도 제공하지 않아, 버퍼 오버플로에 의한 **데이터 분실 오류**가 발생할 수 있다.

## **RTP 프로토콜**

RTP(Real Time Protocol)은 실시간 멀티미디어 데이터의 전송을 지원한다. 음성, 영상 정보를 인터넷에서 실시간으로 서비스하면 데이터그램 변형이나 분실 오류를 복구하는 기능이 상대적으로 덜 중요해진다. 대신 데이터그램의 도착 순서, 수신한 패킷의 지터 분포의 균일성과 데이터 압축에 의한 전송 정보량의 최소화가 중요하다. TCP와 UDP를 근간으로 인터넷 환경에서 실시간 서비스를 제공하는 가장 현실적인 방법 중 하나는 UDP에 데이터그램의 순서 번호 기능을 추가하는 것이다. 이러한 프로토콜의 대표적인 예가 실시간 멀티미디어 데이터의 전송을 지원하는 RTP이다. RTP는 유니캐스팅뿐 아니라 멀티캐스팅도 지원한다.

## **지터**

실시간 데이터를 전송하는 환경에서는 **지터**라는 중요한 변수를 고려해야 한다. 지터 분포는 데이터그램의 도착 시간을 측정하였을 때 각 데이터그램의 도착 시간이 일정하지 않고 불규칙하게 도착하는 정도를 나타낸다. 

## **RTP의 실시간 전송**

RTP는 실시간 서비스를 제공하기 위해 작고 빠른 전송 기능을 제공하는 UDP위에서 구현된다. 따라서 비연결형 서비스를 제공하는 UDP의 데이터그램 분실이나 도착 순서 변경과 같은 전송 오류는 RTP 자체에서 해결한다. 그리고 UDP에서 제공하는 포트 주소 기능 등을 사용해 송수신 프로세스 간의 연결을 관리한다. RTP는 하나의 완전한 프로그램 단위로 구현되지 않고, 기능별로 개별적으로 구현된다. 즉, 각각의 응용 서비스의 종류에 따라 요구 조건이 다른 기능들이 추가되는 형식으로 완전한 RTP모듈이 완성된다. 이를 위해 RTP 헤더 부분에 첨삭이 용이하도록 설계된다.

## **RTCP 프로토콜**

RTP 제어 프로토콜을 데이터 전송 프로토콜과 구분하기 위해 RTCP라 부른다. 데이터 전송 프로토콜은 세션 참가자 사이의 멀티캐스트 기능을 이용한 사용자 데이터의 전송을 담당하지만 RTCP는 제어와 관련된 기능을 수행한다. RTCP는 RTP처럼 UDP를 하부 전송 계층으로 사용하며, 세션 참가자는 RTCP 패킷을 다른 모든 멤버에게 주기적으로 전송한다. 
